Seja bem -vindo à aula Formas de
Anotação.
Uma aula de introdução agora, onde a
gente vai começar a colocar a mão na
prática, mas eu quero te mostrar algo
que você já faz de uma forma natural,
porque nós todos fazemos isso, só que
fazemos de uma forma muitas vezes
inconsciente.
E por fazermos de forma inconsciente, a
gente não desfruta dos benefícios que
isso pode ter.
O que é uma anotação?
Como fazer uma anotação?
Você já se perguntou isso alguma vez?
Eu nunca tinha me perguntado isso,
porque é uma coisa que a gente aprende a
fazer desde a pré -escola, desde a
primeira série a gente faz isso.
Só que nunca ninguém nos ensinou a como
fazer isso de uma forma efetiva.
E você vai fazer isso em diversas
formas.
Você vai fazer anotações, por exemplo,
em um livro, seja ele que livro for,
você vai fazer isso em um caderno, como
eu já fiz em vários cadernos.
Aqui eu tenho vários e vários cadernos.
Aqui eu peguei só três deles, três
cadernos que praticamente estão lotados
de informação.
Como eu já falei em outro vídeo, muitos
dos episódios do Vida Lendara saíram
daqui, desses cadernos.
Então são coisas que eu venho escrevendo
há muitos anos, só que eles eram
informações que estavam disseminadas,
separadas de páginas, de muitas delas
que se conectavam.
Se entrelaçavam, que poderiam facilitar
a produção de outras coisas depois, mas
eu não tinha acesso a elas.
Só que existem várias coisas que a gente
faz ao longo do nosso dia que são
anotações.
Eu tenho vários amigos meus, eu de vez
em quando faço isso, mas tem amigos meus
que fazem isso de uma forma direta, que
é fazer o quê?
Talvez você se identifique com isso, que
é pegar o celular e tirar uma foto.
Então eles querem lembrar de uma coisa,
a memória deles basicamente é o álbum de
fotos do celular.
Então eles querem comprar uma coisa e
tirar a foto.
Eles querem lembrar, estou em uma
palestra, tira a foto.
Eu conheço um monte de gente, quando eu
vou palestrar ou quando eu assisto a
palestra de alguém, daqui a pouco todo
mundo vai lá e tira a foto.
O que você faz com essa foto?
Cadê essa foto?
Agora, reflita um pouco sobre tudo que
você tirou foto já, ou que você tirou
print no celular.
O que você fez com isso?
Você realmente pegou aquela informação,
chegou em casa, refletiu sobre ela,
colocou em algum lugar que conectou ela?
Ou você simplesmente está lotando a
memória?
Você está lotando o seu celular com mais
informação, ou as notas do seu celular,
ou o seu desktop que está cheio de
print, ou essa pasta de downloads que
está cheio de downloads, que você pensa,
depois eu vou organizar, depois eu vou
encabeçar isso para algum lugar.
Então comece a refletir sobre tudo isso,
porque tudo que a gente capta é uma
forma de nota.
Basicamente o que a gente está fazendo é
pegar uma ideia e tentando condensar,
capturar ela para nós.
Só que sem uma estratégia.
Sem fazer isso da forma correta.
Quando eu digo correta, de uma forma que
nos beneficie.
Porque fazer de qualquer jeito não é a
forma correta.
Fazer de qualquer jeito é a forma como a
gente fez a nossa vida toda e que
resultado deu.
Você tem um monte de caderno, você tem
um monte de print que você tirou, você
tem um monte de anotações em livros que
você fez, mas às vezes você não lembra
nem a página que você fez aquela
anotação.
Para que serviu então tudo isso?
Porque, sinceramente, o nosso cérebro
não foi feito para fazer isso aqui.
Para gravar um milhão de informações.
A gente não tem capacidade, como eu já
falei, de reter toda a informação que a
gente é exposto todos os dias.
Mesmo se você criar filtros e se expor
só a conteúdos de extrema qualidade,
seguir tudo que eu te ensinei lá no modo
caçador, e só se expor a conteúdos bons
de qualidade, nem assim você vai gravar
tudo o que você está lendo, estudando e
acessando.
Então a gente precisa ter um lugar onde
a gente vai armazenar essas informações,
mas que a gente armazene elas de uma
forma...
estruturada, organizada e segura.
Porque senão, é como se a gente
estivesse só perdendo tempo.
Porque assim, eu gosto de saborear um
livro sem fazer anotações, muitas vezes.
O pessoal às vezes acha que eu vou ficar
lendo um livro e vou filiar um milhão de
anotações.
Não!
Eu saboreio um livro, eu leio ele, às
vezes, sem fazer nenhuma anotação.
A não ser que uma coisa chegue a uma
atenção minha absurda.
O que eu gosto de fazer anotação
normalmente é quando eu faço a segunda
leitura do livro.
Inclusive eu vou ensinar vocês a
capturar livro também, como uma
anotação.
A tecnologia que eu gosto de fazer, até
para quem é mais antigo, para quem
assistia esse desenho, é de Pokémon
mesmo.
Desenho Pokémon que eles usavam
capturar, de Pokémon que era raro.
Então, eles carregavam aquelas
Pokébolas.
Eu quero que você imagine isso.
Que você tem algumas Pokébolas no seu
bolso durante o dia, ou seja, você tem
uma capacidade de coletar limitada por
dia, para que você possa selecionar só
as melhores coisas.
E aqui eu quero te mostrar algumas
formas de notas, que a gente faz em
diferentes ambientes, para que a gente
possa começar a afunilar elas.
Eu vou compartilhar com vocês aqui na
minha tela, num formato que eu chamo de
nota Lego e nota Tetris.
A ideia aqui é que todas as ideias ou
todas as notas, elas vão afunilar para
uma dessas duas coisas.
Então pode ser, por exemplo, eu vou
abrir aqui um livro.
Tem tanto livro físico, né?
Tem um livro físico que eu poderia, por
exemplo, aqui estar riscando ele.
Não tem problema.
Ah, eu prefiro ler livro físico e eu
quero escrever no meu livro físico.
Faça do jeito que você acha melhor.
Escreva num livro físico, só que crie um
processo onde você vai lembrar depois de
passar isso para um lugar.
Porque uma ideia que você notar aqui não
vai se conectar com outras aqui nesse
livro.
Então um livro físico, ele tem o seu
valor.
Ele é algo que muitas pessoas são
apegadas.
Eu acabei, os livros que eu tenho todos
aqui, a maioria deles eu tenho só porque
eu gosto muito do livro, mas eu peguei
um hábito de...
de ler eles no meu iPad ou no Kindle.
Hoje em dia eu li só no iPad ou no
celular.
E assim, é como eu prefiro e tem a
facilidade daí de fazer anotações.
Por exemplo, aqui eu abri um livro que
eu gostei bastante.
Eu li duas vezes esse livro.
Na primeira vez eu não fiz nenhuma
anotação.
Na segunda eu fiz algumas, bem poucas.
E eu queria mostrar para vocês qual é o
processo de anotação, né?
Por exemplo, essa aqui é uma passagem
que eu até já falei num episódio meu.
E é uma coisa que me gravou muito,
assim, sabe?
Porque eu me vi aqui.
Então eu me vi como o...
Para quem não leu esse livro ainda, fala
sobre um jovem que está numa busca de um
tesouro.
E ele trabalha por um tempo com esse
mercador aqui.
E ele descobre que o mercador, ele tem
um sonho.
Um sonho de participar da Meca, né?
Ir na Meca, visitar a Meca, fazer lá os
rituais lá.
Só que...
E aqui para mim pegou muito forte isso
aqui, porque basicamente ele diz aqui
que se ele for na Meca e não ser tudo
aquilo, vai ser um sonho que ele passou
a vida toda dele querendo fazer
acontecer.
E pela vida toda dele, ele teria sido em
vão se ele chegar lá e não ser o que ele
imagina.
Então ele prefere manter a Meca, manter
esse sonho vivo só na mente dele.
E isso me pegou muito forte quando eu
li.
Então, por exemplo, aqui é um lugar que
eu faria uma anotação.
Eu anotaria aqui isso aqui.
Porque depois disso eu consigo integrar
com Obsidian e vir só as coisas que
fazem muito sentido.
E por que que eu anotei tudo isso aqui?
Porque eu anotei só um trecho de um
parágrafo.
Porque eu preciso do contexto inteiro.
Então eu sei que daqui até aqui foi
exatamente onde ele falou toda essa
passagem que para mim vai fazer sentido
depois.
Talvez para você só o segundo parágrafo
aqui já vai fazer sentido.
Então a anotação ela vai muito de pessoa
para pessoa.
Vai ter pessoas que uma frase já vai
fazer todo o sentido do mundo.
Vai ter pessoas que vão precisar de mais
contexto.
Eu já cansei inclusive de fazer notas
sobre alguma coisa que eu estava
conversando com a pessoa.
Eu escrevo uma nota ali porque ela me
falou uma coisa.
Passa uma semana, duas.
Eu vou revisar minhas notas porque eu
lembrava que eu falei alguma coisa com
essa pessoa.
E está escrito lá, sei lá, um número.
E eu, que merda é essa?
Naquele momento fazia muito sentido.
Só que depois não fazia mais sentido
nenhum.
É igual aqui.
Aqui eu poderia pegar só o segundo
parágrafo que já consigo tangibilizar o
que é.
Mas sempre pense em uma coisa, gente.
Faça sempre a anotação para o seu eu do
futuro.
Desconsiderando o contexto.
O seu do futuro não sabe o contexto.
Pensa que é tipo assim.
Você vai bater a cabeça, o que não
acontece com você, mas...
Você sofreu um acidente e você se
esqueceu de tudo.
Você consegue entrar no seu segundo
cérebro e ir lembrando as coisas?
Pense dessa forma.
Ou seja, gere contextos, gere
informações.
Porque não esqueça, você está
alimentando o segundo cérebro que é
potencializado com o IA.
Quanto mais contexto você dá para o seu
segundo cérebro, melhor o IA vai
conseguir trabalhar.
Porque a gente hoje tem uma forma de IA.
Daqui a alguns anos a gente vai ter uma
IA muito mais potente.
Vai conseguir ler praticamente o segundo
cérebro inteiro de vocês.
Em tempo real.
Sem utilizar as tecnologias que a gente
utiliza hoje.
Que basicamente é criar um banco de
dados, de informação.
E vai ser muito mais potente.
Então a gente já precisa criar essas
coisas pensando no futuro.
Então crie mais contexto sempre pensando
no seu eu do futuro.
Essa é uma regrinha que é extremamente
importante.
Diga para si mesmo.
Eu estou criando essa nota para o meu eu
do futuro.
E imagine que você não vai ter contexto
nenhum para entender isso.
E eu vou mostrar para vocês como criar
notas nesse aspecto.
Mas aqui é um tipo de nota.
Fazer anotação no livro.
Aqui, ainda assim, às vezes eu utilizo
os meus cadernos.
Eu tenho utilizado eles com cada vez
menos frequência.
Mas eu ainda utilizo eles para escrever.
Hoje mesmo eu usei algumas páginas aqui
para refletir sobre algumas coisas.
Que eu queria refletir longe do
computador.
Então às vezes eu quero ir para debaixo
da minha árvore lá.
E ficar debaixo da árvore só com o
caderno.
Eu não quero ir com o celular.
Eu não quero ir com fone de ouvido.
Eu não quero ir com computador.
Eu quero ir só com meu caderninho, uma
caneta e um lápis.
Então eu vou para lá e escrevo aqui.
Às vezes só o fato de eu escrever aqui
já é o suficiente para eu conseguir
organizar meus pensamentos.
E sinceramente o que eu escrevi aqui é
tão temporal sobre alguma coisa.
Que nem faria sentido eu botar dentro do
meu segundo cérebro.
Então nem tudo que você tira print.
Nem tudo que você vai muitas vezes
anotar em algum lugar.
Ou foto que você vai tirar
necessariamente tem dentro do seu
segundo cérebro.
Às vezes faz mais sentido realmente ser
um arquivo temporário que você vai
deletar depois.
É igual na sua mente.
Você não se lembra de tudo que aconteceu
na sua vida.
Você se lembra das coisas que tiveram um
impacto emocional maior.
A mesma coisa aqui vai ser no nosso
segundo cérebro.
A gente vai colocar as coisas que nos
impactam emocionalmente.
Só que a gente tem que botar as coisas
aqui que façam um sentido de levar isso
adiante.
Então para que isso aconteça eu vou
ensinar a vocês dois tipos de notas.
A gente vai aprender as notas legos.
Que vão ser notas menores.
Mas enxutas.
Que vai permitir com que a gente possa
aproveitar elas.
É lego.
Porque assim como o lego a gente pode
começar a montar coisas com ela.
E a gente vai ter também a nota tetris.
Que vai ser uma nota que vai permitir
com que a gente encontre várias
pecinhas.
Vão encaixar e já vão criar um arquivo.
Vocês vão ver que muitas vezes uma nota
lego vai gerar notas tetris.
E às vezes a gente vai começar pela nota
tetris.
Só que a nota tetris vai gerar várias
peças de lego.
E para isso eu vou gravar duas notas.
Duas aulas separadas.
Que você vai assistir após isso aqui.
Uma aula vai ser específica para lego.
E a outra nota específica para tetris.
E a melhor forma que eu posso mostrar
para vocês como fazer uma nota tetris.
Vai ser fazendo a captura de um livro.
Então eu vou pegar esse livro aqui.
O Ego e o Ensino Inimigo.
Que eu ainda não resumi.
E vou resumir com vocês criando uma nota
tetris.
E vou pegar alguns conceitos para a
gente criar.
Desse livro também.
Para a gente criar uma nota lego.
Está certo?
Então isso aqui foi só uma introdução
sobre como funcionam as notas.
A importância delas.
E agora a gente vai partir para a ação.
Já utilizando o Obsidian.
Então aqui fica um aviso importante.
Se você ainda não sabe utilizar o
Obsidian.
Essa próxima aula eu já vou começar a
utilizar o Obsidian.
E se você não sabe como utilizar ele.
Eu recomendo que você vá lá.
Faça o curso de Obsidian básico inteiro.
E depois volte para a próxima aula.
Por quê?
Porque se você chegar aqui nessa próxima
aula.
Sem saber o que é Obsidian.
Eu vou começar a utilizar a ferramenta.
Sem explicar nada a ferramenta.
Porque aqui o intuito no Mente Lendária.
É a gente ir para essa parte mais
metódica e pragmática.
Ou seja, eu não vou ir para ferramentas.
Eu vou ir para a execução da
metodologia.
Então eu ensino a metodologia e aplico a
A gente tem um curso dominando o
Obsidian.
Que é para que você possa realmente
aprender a ferramenta.
E aplicar a ferramenta.
Então se você não sabe ainda.
Como trabalhar de forma básica no
Obsidian.
Recomendo que você.
Conclua essa aula.
Leia o resumo dela.
Faça os exercícios que estão aqui
embaixo.
E vai lá para o Obsidian.
E faz os fundamentos.
Beleza?
Combinado?